---
title: "Distribuições da morada eclética em Goiás"
date: 2020-04-13
author:
- name: 
  affiliation: ""
---

# Distribuições da morada eclética em Goiás

## Objetivos, problema e justificativa

Este plano de trabalho consiste numa classificação morfológica das
plantas de casas goianas entre o final do século XIX e o início do
século XX, baseada em inventários e outros documentos existentes.
O objetivo geral deste Plano de Trabalho é constituir um banco de dados
de casas ecléticas no estado de Goiás, classificadas segundo a
distribuição dos ambientes em planta, de modo a evidenciar os variados
graus e modos de adoção deste partido. Este objetivo geral subdivide-se
nos seguintes objetivos específicos:

  - Localizar documentação referente a casas de finais do século XIX e
    início do XX na bibliografia publicada, em arquivos e inventários nas
    esferas municipais, estadual e federal;
  - Estipular critérios de classificação tipológica das casas baseados na
    variedade de soluções de distribuição em planta, analisadas por meio
    da sintaxe espacial;
  - Relacionar a classificação tipológica com os sistemas construtivos
    adotados e com os padrões de implantação no lote, apontado as
    aderências e os descompassos.

A morada eclética, enquanto tipo edilício de finais do século XIX e
primórdios do XX, se caracteriza por uma transformação do partido
distributivo mais do que por sua decoração historicista. Tal
transformação consiste numa progressiva especialização de aposentos e na
maior compacidade do sistema de circulação (corredores e vestíbulos),
bem como no afastamento do corpo principal da casa com respeito às
divisas laterais e, eventualmente, dianteira do lote. A introdução desse
tipo nas grandes cidades do litoral --- Salvador, Recife e Olinda, Rio
de Janeiro --- e em São Paulo ocorre na segunda metade do século XIX,
chegando em Goiás entre o final daquele século e o início do XX.

A adoção do partido eclético se acopla ao emprego de uma variedade de
sistemas construtivos tradicionais e modernos que persistem e se
sobrepõem segundo as condições econômicas e tecnológicas de cada região.
Tal processo vem sendo pesquisado no âmbito, sobretudo, da arquitetura
residencial no estado de São Paulo e nas cidades do Rio de Janeiro e
Recife. Se há um inventário morfológico satisfatório da arquitetura
eclética na cidade de Goiás, tal conhecimento não tem redundado em
interpretações historiográficas aprofundadas, nem tem se estendido para
o restante do estado, em que pese a profusão de casas ecléticas em
localidades como Pirenópolis, Jaraguá, Ipameri e Formosa.

Considerando este contexto, o presente Plano de Trabalho se propõe a
coligir a documentação existente sobre uma variedade de moradas goianas
de finais do século XIX e início do XX, no que diz respeito tanto à sua
morfologia --- implantação no lote, partido distributivo e composição
dos espaços --- quanto aos sistemas construtivos adotados. Esta
documentação será analisada à luz da hipótese de que a transição para o
partido distributivo eclético, no estado de Goiás, ocorre por meio de
adaptações interiores dentro da volumetria e da implantação herdadas da
morada tradicional luso-brasileira. Por outro lado, a "modernização" dos
sistemas construtivos --- a associação do adobe e do frontal a fachadas
em tijolo cozido e sua subsequente substituição por estruturas em
concreto armado --- bem como a implantação da casa afastada das divisas
do lote são transformações autônomas e não necessariamente concomitantes
com a adoção do partido eclético.

## Viabilidade, recursos e metodologia

Esta pesquisa será desenvolvida em três etapas:

  - Coleta, sistematização e padronização gráfica de plantas de casas
    ecléticas em Goiás, inserindo-as como objetos de Sistemas de
    Informação Geográfica (SIG);
  - Análise da integração e das relações espaciais nas plantas por meio do
    programa QGIS com o plugin DepthmapX, gerando representações gráficas
    e quantitativas dos padrões espaciais;
  - Classificação dos padrões espaciais numa tipologia de casas ecléticas
    goianas, relacionando-os com os sistemas construtivos adotados e as
    configurações de parcelamento do solo em que se inserem.

O enfoque dominante neste plano de trabalho é, portanto, a análise de
configurações espaciais em edificações. Para tanto, serve-se dos
conceitos teóricos e métodos da sintaxe espacial (Hillier e Netto 2002),
principalmente a análise de integração e segregação espacial. Esta
característica permite expor as relações entre os diferentes
compartimentos da casa de morada, indicando as semelhanças e diferenças
entre padrões de configuração espacial de diversas edificações.

A computação das análises na sintaxe especial é realizada em Sistemas de
Informação Geográfica (SIG); no âmbito desta pesquisa, o programa de SIG
empregado será o QGIS, por se tratar de *software* livre, já amplamente
utilizado em atividades acadêmicas e de pesquisa na FAU--UnB, e
disponível nos mais difundidos sistemas operacionais --- Windows, Mac e
Linux. O *plugin* DepthmapX permite realizar análises de integração
espacial e visibilidade diretamente no QGIS (Gil et al. 2015).

Esta pesquisa utilizará, como fonte para as plantas de casas, a
documentação arquitetônica já recolhida em arquivos e na bibliografia
publicada, com destaque para a série de livros sobre os bens tombados em
Goiás, por Gustavo Neiva Coelho, e para os arquivos da Superintendência
e as Inspetorias do Iphan em Goiás. Para analisar essa documentação,
adotaremos as metodologias consagradas de estudo sobre as configurações
das moradias dos séculos XIX e XX no Brasil, amplamente aplica em
exemplares de São Paulo, Rio de Janeiro, e outras capitais litorâneas.

A FAU--UnB oferece a infraestrutura necessária para o desenvolvimento
das análises, com destaque para o Laboratório de Informática para
Arquitetura e Urbanismo (LIAU) situado nas dependências da faculdade, e
para as plataformas digitais de compartilhamento de arquivos, como o
Integra. Em caso de suspensão de atividades presenciais durante a
vigência do plano de trabalho, as atividades podem ser desenvolvidas
remotamente, uma vez que os programas utilizados são livres e demandam
modestos recursos de computação.

    Inserir a descrição da metodologia da pesquisa contendo os passos
    metodológicos necessários para a sua execução e para o alcance dos
    objetivos enunciados. Também devem ser descritos os recursos materiais
    (bibliografia, computadores, softwares, metodologias, equipamentos de
    laboratório, reagentes e outros materiais e equipamentos de pesquisa) e
    a infraestrutura (laboratórios, salas de pesquisa, salas de informática
    e outros espaços) disponíveis para a execução do plano de trabalho do
    aluno, de maneira a mostrar a viabilidade da execução da pesquisa.
    
    Texto com 4000 caracteres.

## Bibliografia

<div id="refs" class="references hanging-indent">

<div id="ref-andrade:2003eletricidade">

Andrade, Alenuska Kelly Guimarães, e Ângela Lúcia de Araújo Ferreira. 2003. "A Eletricidade, Modernidade, e Transformações No Espaço Urbano". In *I Seminário Internacional de História*, 12--19. Maringá: UEM/CCH/DHI.

</div>

<div id="ref-aragao:2017ensaio">

Aragão, Solange de. 2017. *Ensaio sobre a Casa Brasileira do Século XIX*. São Paulo: Blucher.

</div>

<div id="ref-azevedo:1910annuario">

Azevedo, Francisco Ferreira dos Santos. 1910. *Annuario historico, geographico e descriptivo do Estado de Goyaz*. Uberaba : Araguari : Goiás: Livraria Seculo XX : Aredio de Souza.

</div>

<div id="ref-bentley:2011responsive">

Bentley, Ian, Alan Alcock, Paul Murrain, Sue McGlynn, e Graham Smith. 2011. *Responsive Environments: A Manual for Designers*. Amsterdam: Elsevier.

</div>

<div id="ref-bueno:2018cidade">

Bueno, Beatriz Piccolotto Siqueira. 2018. "A cidade como negócio: mercado imobiliário rentista, projetos e processo de produção do Centro Velho de São Paulo do século XIX à Lei do Inquilinato (1809-1942)". Text, Universidade de São Paulo. <https://doi.org/10.11606/T.16.2019.tde-17012019-135711>.

</div>

<div id="ref-coelho:2014tempo">

Coelho, Carlos Dias, org. 2014. *O Tempo e a Forma*. Cadernos MUrb morfologia urbana: estudos da cidade portuguesa 2. Lisboa: Argumentum.

</div>

<div id="ref-conzen:2004thinking">

Conzen, M. R. G, e Michael P Conzen. 2004. *Thinking About Urban Form: Papers on Urban Morphology, 1932-1998*. Oxford; New York: Peter Lang.

</div>

<div id="ref-correia:2006nucleos">

Correia, Telma De Barros. 2006. "Núcleos Fabris e de Mineração No Brasil: As Experiências Pioneiras (1811-1880)". *Risco: Revista de Pesquisa em Arquitetura e Urbanismo (Online)*, nº 3 (janeiro): 15. <https://doi.org/10.11606/issn.1984-4506.v0i3p15-42>.

</div>

<div id="ref-gil:2015space10">

Gil, J., T. Varoudis, K. Karimi, e A. Penn. 2015. "The Space Syntax Toolkit: Integrating depthmapX and Exploratory Spatial Analysis Workflows in QGIS". In *SSS 2015*. Vol. 10. London: Space Syntax Laboratory, The Bartlett School of Architecture, University College London. <http://www.sss10.bartlett.ucl.ac.uk/proceedings/>.

</div>

<div id="ref-gurgel:2017aliando6">

Gurgel, Ana Paula Campos. 2017. "Aliando Teoria e Prática: Um Exame Da Metodologia de 'Análise Arquitetônica' Aplicada Em Disciplinas de Teoria e História de Arquitetura". *Revista de Arquitetura IMED* 6 (1): 106. <https://doi.org/10.18256/2318-1109/arqimed.v6n1p106-123>.

</div>

<div id="ref-hillier:2002society">

Hillier, Bill, e Vinicius Netto. 2002. "Society Seen Through the Prism of Space: Outline of a Theory of Society and Space". *Urban Design International* 7 (3): 181--203. <https://doi.org/10.1057/palgrave.udi.9000077>.

</div>

<div id="ref-holanda:2011arquitetura">

Holanda, Frederico de, org. 2011. *Arquitetura & urbanidade*. 2º ed. Brasília: FRBH edições.

</div>

<div id="ref-holanda:2018espaco">

\---------. 2018. *O Espaço de Exceção*. 2º ed. Brasília: FRBH.

</div>

<div id="ref-leme:2005urbanismo">

Leme, Maria Cristina da Silva, org. 2005. *Urbanismo no Brasil, 1895-1965*. 2º ed. Salvador: EDUFBA.

</div>

<div id="ref-lemos:1999republica">

Lemos, Carlos Alberto Cerqueira. 1999. *A república ensina a morar (melhor)*. São Paulo: Editora Hucitec.

</div>

<div id="ref-lessa:1978urbanizacao">

Lessa, José Maria Sales. 1978. "Urbanização no Centro-Oeste Brasileiro". Tese de Doutorado, Brasília: Universidade de Brasília, Programa de Pós-Graduação em Planejamento Urbano.

</div>

<div id="ref-lima:2011caminhos">

Lima, André Nicacio. 2011. "Caminhos da integração, fronteiras da política: a formação das províncias de Goiás e Mato Grosso". Text, Universidade de São Paulo. <https://doi.org/10.11606/D.8.2011.tde-20062011-143559>.

</div>

<div id="ref-lima:2008transito">

Lima, Solange Ferraz de. 2008. "O Trânsito Dos Ornatos: Modelos Ornamentais Da Europa Para o Brasil, Seus Usos (e Abusos?)". *Anais do Museu Paulista: História e Cultura Material* 16 (1): 151--99. <https://doi.org/10.1590/S0101-47142008000100005>.

</div>

<div id="ref-mariannofilho:1943influencias">

Marianno Filho, José. \[s.d.\]. *Influencias Muçulmanas Na Architectura Tradicional Brasileira*. Rio de Janeiro: A Noite.

</div>

<div id="ref-marins:2001atraves">

Marins, Paulo César Garcez. 2001. *Através Da Rótula: Sociedade e Arquitetura No Brasil, Séculos XVII a XX*. Série Teses. São Paulo: Humanitas : Edusp.

</div>

<div id="ref-martins:1978partido">

Martins, Neide Marcondes. 1978. *O partido arquitetônico rural no século XIX: Porto Feliz, Tietê, Laranjal Paulista*. São Paulo: Conselho Estadual de Artes e Ciências Humanas.

</div>

<div id="ref-medeiros:2006urbis">

Medeiros, Valério Augusto Soares de. 2006. "Urbis brasiliae ou sobre cidades do Brasil : inserindo assentamentos urbanos do país em investigações configuracionais comparativas". Tese (doutorado em Arquitetura e Urbanismo), Universidade de Brasília. <http://repositorio.unb.br/handle/10482/1557>.

</div>

<div id="ref-oliveira:2016urban">

Oliveira, Vítor. 2016. *Urban Morphology: An Introduction to the Study of the Physical Form of Cities*. The Urban Book Series. Cham: Springer. <http://www.springer.com/la/book/9783319320816>.

</div>

<div id="ref-oliveira:2001ponte">

Oliveira, Adriana Mara Vaz de. 2001. *Uma ponte para o mundo goiano do século XIX: um estudo da casa meia-pontense*. Goiânia: Agência Goiana de Cultura Pedro Ludovico Teixeira.

</div>

<div id="ref-oliveira:2004casa">

\---------. 2004. "A casa como universo de fronteira". Tese de Doutorado, Campinas: Unicamp, IFCH. <http://www.bibliotecadigital.unicamp.br/document/?code=vtls000336347>.

</div>

<div id="ref-panerai:2013formas">

Panerai, Philippe, Jean Castex, e Jean-Charles Depaule. 2013. *Formas urbanas: a dissolução da quadra*. Traduzido por Alexandre Salvaterra. Porto Alegre: Bookman.

</div>

<div id="ref-peixoto:2014arquitetura">

Peixoto, Elane Ribeiro, Maria Fernanda Derntl, e Universidade de Brasília, orgs. 2014. *Arquitetura, estética e cidade: questões da modernidade*.

</div>

<div id="ref-pereira:2005historiografiaXXXI">

Pereira, Sonia Gomes. 2005. "A Historiografia Da Arquitetura Brasileira No Século XIX e Os Conceitos de Estilo e Tipologia". *Estudos Ibero-Americanos* XXXI (2): 143--54. <http://www.redalyc.org/html/1346/134618596009/>.

</div>

<div id="ref-reisfilho:1969lote">

Reis Filho, Nestor Goulart. 1969. *Lote urbano e a arquitetura no brasil*. SÃ£o Paulo: FAU/USP.

</div>

<div id="ref-ribeiro:2019linguagens">

Ribeiro, Ana Amélia de Paula Moura. 2019. "Linguagens da modernidade : arquitetura residencial na década de 1920". Tese (Doutorado em Arquitetura e Urbanismo), Brasília: Universidade de Brasília, Faculdade de Arquitetura e Urbanismo. <https://repositorio.unb.br/handle/10482/36138>.

</div>

<div id="ref-rocha-peixoto:2010arquitetura">

Rocha-Peixoto, Gustavo. 2010. "Arquitetura brasileira no século XIX: esboço para uma historiografia 1834--1864". In *Arquitetura, cidade, paisagem e territórios: percursos e perspectivas*. Rio de Janeiro: Anparq. <http://www.anparq.org.br/dvd-enanparq/simposios/140/140-648-1-SP.pdf>.

</div>

<div id="ref-rodrigues:2007patrimonio">

Rodrigues, Pedro Jorge Dias Pimenta. 2007. "Património, território e topologia do lugar, no Brasil, no estado de Goiás : contributo para a metodologia projectural do espaço urbano e estruturas de suporte em arquitectura". Dissertação (doutoramento), Lisboa: Faculdade de Arquitectura, Universidade Técnica de Lisboa. <http://hdl.handle.net/10400.5/1456>.

</div>

<div id="ref-santos:2011casa">

Santos, Suellen Dayse Versiani dos. 2011. "A casa brasileira do século XIX e seus desdobramentos na produção residencial de Belo Horizonte: influência dos antecedentes coloniais e o papel do neoclassicismo e do ecletismo". Dissertação (Mestrado em Arquitetura e Urbanismo), Belo Horizonte: Escola de Arquitetura, Universidade Federal de Minas Gerais. <https://repositorio.ufmg.br/handle/1843/BUOS-8GKMUQ>.

</div>

<div id="ref-schmidt:1982modernization">

Schmidt, Benicio Viero. 1982. "Modernization and Urban Planning in 19th-Century Brazil". *Current Anthropology* 23 (3): 255--62. <https://doi.org/10.2307/2742310>.

</div>

<div id="ref-speltz:1898architectura">

Speltz, Alexandre. 1898. *A Architectura Classica No Brazil : Novo Vinhola Brazileiro Ao Alcance de Todos*. Rio de Janeiro: Edição do autor.

</div>

</div>

## Competências e habilidades

Texto com no máximo 1000 caracteres.

## Cronograma

Mês a mês
